# Я, ROS и мой первый пакет

## Содержание

- [Содержание](#содержание)
- [Основная информация](#основная-информация)
    - [Подготовка рабочего пространства (workspace -\> ws)](#подготовка-рабочего-пространства-workspace---ws)
        - [Добавить подключение рабочего пространства в сессию терминала](#добавить-подключение-рабочего-пространства-в-сессию-терминала)
    - [Проверка установки](#проверка-установки)
    - [Пространство готово - теперь создаем пакет](#пространство-готово---теперь-создаем-пакет)
    - [Сборка пакета](#сборка-пакета)
    - [Первый узел](#первый-узел)
- [Что нужно сделать](#что-нужно-сделать)
- [Вопросики](#вопросики)
- [С чем познакомились?](#с-чем-познакомились)
- [Полезные ресурсы](#полезные-ресурсы)

## Основная информация

Работы с ROS начинается с того, что нужно понять концепцию организации кода и файлов. Главный аспект строится хранении кода в **пакетах**.

> **Пакет** - это набор файлов, объединенных единым смыслом или задачей. Например, пакет драйвера для камеры, пакет для подключения джойстика, пакет колесного робота и т.д.

Пакетов в интернете очень много, но чтобы работать и разрабатывать свои пакеты, нужно создать **рабочее пространство для разработки**. Этим и займемся!

### Подготовка рабочего пространства (workspace -> ws)

> Для работы с собственным рабочим пространством (использование утилит `catkin_make` и др.) должно быть подключено системное рабочее пространство.

Так как ROS видит пакеты только в рабочем пространстве, то необходимо создать собственный ws для работы с ним. Можно подглядеть в [исходную инфу на офф сайте](http://wiki.ros.org/catkin/Tutorials/create_a_workspace), а можно сделать следующие шаги:

Во-первых, создаем папочку, которая будет нашим ws. Назовем ее `moveit_ws`:

```bash
mkdir -p ~/moveit_ws/src
```

> Опция `-p` указывает, что нужно создать полный путь, даже если каких-то папок в пути нет.

В нашем случае папки `moveit_ws` нет, так что создаем весь путь с опцией `-p`. `src` папку внутри надо создавать, чтобы потом туда размещать исходные коды. Делаем два действия одной командой =)

После этого переходим в корень ws и вызываем утилиту сборки (так нужно в первый раз инициализировать ws):

```bash
cd ~/moveit_ws
catkin init
```

Рабочее пространство готово и осталось добавить в файл `~/.zshrc` строку для автоматической настройки ROS на подключение нашего ws:

#### Добавить подключение рабочего пространства в сессию терминала

```bash
source ~/moveit_ws/devel/setup.zsh
```

Сделать это можно как и с системным ws:

```bash
echo "source ~/moveit_ws/devel/setup.zsh" >> ~/.zshrc
```

Или открыть файл `~/.zshrc` и прописать ручками.

> Система ROS может видеть только одно рабочее простанство, создание нескольких пространств и добавление в `rc`-файл не даст результата

### Проверка установки

После перезапуска терминалов (для настройки сессий) можно проверить установку всех ws

```bash
echo $ROS_PACKAGE_PATH
```

В результате должен появиться путь до созданного рабочего простанства, а также путь до системного рабочего пространства. То есть, строка должна содержать результат, похожий на вот это:

```
/home/user/moveit_ws/src:/opt/ros/noetic/share
```

> Часто переменные окружения содержат список путей. А разделителем списка является символ '`:`'.

Как видно, первый путь является путем до нового ws, а второй - до системного.

### Пространство готово - теперь создаем пакет

Вся экосистема ROS основывается на концепции пакетов, которые включают различные компоненты. В этом топике мы знакомимся с возможностями создания пакетов, их редактирования, а также c инструментом сборки, который будет использоваться далее. Можно также подглядеть на [оф страницу =)](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/CreatingPackage).

Для начала перейдем в наш ws, в директорию `src`:

```bash
cd ~/moveit_ws/src
```

Для создания пакета используется команда:

```bash
catkin_create_pkg [pkg_name] [dep1 dep2 ...]
```

В данной команде первым аргументом передается имя нового пакета, после перечисляются зависимости данного пакета.

> Квадратные скобки указывают, что это аргументы команды и при подставлении своих значений квадратные скобки не нужны!

Для начала создадим пакет и добавим поддержку библиотек python (rospy):

```bash
catkin_create_pkg study_pkg rospy
```

Далее наблюдаем созданную папку `study_pkg` и два главных файла внутри: `CMakeLists.txt` и `package.xml`

В содержании `package.xml` можно выделить основные блоки:

Заголовок, в нем содержится основная инфа о пакете

```xml
<?xml version="1.0"?>
<package format="2">
    <name>study_pkg</name>
    <version>0.0.0</version>
    <description>The study_pkg package</description>
    <maintainer email="user@todo.todo">user</maintainer>
    <license>TODO</license>
```

Зависимости (инструмент сборки, сборка, экспорт, runtime (exec) - выполнение)

```xml
    <buildtool_depend>catkin</buildtool_depend>
    <build_depend>roscpp</build_depend>
    <build_depend>rospy</build_depend>
    <build_export_depend>roscpp</build_export_depend>
    <build_export_depend>rospy</build_export_depend>
    <exec_depend>roscpp</exec_depend>
    <exec_depend>rospy</exec_depend>
```

Остальное можно также наблюдать внутри комметариев формата xml. Там также приведены некоторые описания строк и блоков.

Внутри `CMakeLists.txt` можно также видеть много закомментированных блоков, но в основном можно вытащить базовые куски на момент инициализации:

Определение минимальной версии сборки `cmake` и название проекта

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.0.2)
project(study_pkg)
```

Поиск и подключение зависимостей

```cmake
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS
    rospy
)
```

Также создается базовая папка `src` для файлов исходных текстов.

### Сборка пакета

А теперь сделаем пакет видимым системе ROS - для этого надо просто вызвать сборку в корне рабочего пространства. Перейдите в папку рабочего пространства:

```bash
cd ~/moveit_ws
```

и выполните команду сборки:

```bash
catkin build
```

После успешного выполнения сборки убедимся в том, что экосистема ROS видит наш пакет! Перезапустите терминал (или вызовите `source ~/.zshrc`) и проверяйте список пакетов в системе:

```bash
rospack list
```

В списке должна быть строка:

```bash
...
study_pkg /home/user/moveit_ws/src/study_pkg
...
```

С помощью команды `rospack help` можно получить информацию об утилите и ее аргументах.

> Вообще рекомендую не забывать этот аргумент `help` (или опцию `-h`), так как он применим ко всем утилитам ROS экосистемы.

### Первый узел

Мы же тут не просто пакеты создавать собрались? Пора прогать! Да, это будет Hello World, но не просто программа, а целый узел!

Суть в том, что все программы в ROS называются узлами. Это как в графе, где узлы графа соединены ребрами. Так вот мы в будущем узнаем, что узлы действительно соединяются в ROS, но в качестве ребер выступают каналы связи!

Но сегодня наша цель - написать первый просто узел =) Начнем!

В Python есть разделение `.py` файлов на модули исходных кодов и модули исполняемых программ. Отличие простое - первые нужны для хранения логики программ, а вторые для описания процесса запуска программ.

Для исполняемых программ внутри пакета сделайте директорию `scripts` и в ней создайте файл `first_node.py`:

```bash
roscd study_pkg
mkdir scripts
touch scripts/first_node.py
```

После этого открываем любимый редактор и пишем в файле простой кусочек кода:

```python
def main():
    print(f"Hello ROS World!")


if __name__ == "__main__":
    main()
```

Отлично, пробуем стартануть с помощью команды `rosrun`, которой надо передать имя пакета и имя скрипта для запуска!

```bash
rosrun study_pkg first_node.py
```

Упс, ошибочка:

```console
[rosrun] Couldn't find executable named first_node below /home/user/moveit_ws/src/study_pkg
```

Что не так? ROS пытается запустить скрипт, но ему не хватает кое-чего!

Когда мы написали код в файле, то это просто текстовый файл, а чтобы запустить этого код, нужно сделать две вещи:

- Дать файлу права на исполнение;
- Прописать интерпретатор, с помощью которого будет запускаться скрипт

Права даются утилитой `chmod`:

```bash
chmod +x scripts/first_node.py
```

А для указания интерпертатор в начало файла первой строкой пропиши следующую строку:

```python
#!/usr/bin/env python3
```

> Эта строка указывает, чтобы запуск файла производился через интерпретатор `python3`.

Ну что, действия сделаны, пора проверить, заработает ли?

```bash
rosrun study_pkg first_node.py
```

И вот результат!

```console
Hello ROS World!
```

Отлично! Получилось, первый пакет с первым узлом готов! Отличное начало!

## Что нужно сделать

Напишите простейший узел, который будет выводить в терминале нынешнее время (найдите в интернете, как это сделать на Python) с периодом 5 сек.

## Вопросики

> Не на все из вопросов есть ответы в материале, но если вы можете ответить на них, то будьте уверены - вы знаете материал хорошо!

- Какие папки создались внутри рабочего пространства `moveit_ws`? Для чего каждая нужна?
- Какие файлы есть внутри нового пакета? Зачем каждый нужен?
- Какие есть команды у утилиты `rospack`? Что делает команда `find`?
- Что необходимо сделать для запуска узла на Python?

## С чем познакомились?

- Концепция пакета и рабочего пространства
- `catkin build`
- `catkin init`
- `catkin_create_pkg`
- `rospack`
- `roscd`
- `rosrun`

## Полезные ресурсы

- [Официальная страничка](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials)
- [Рабочее пространство](http://wiki.ros.org/catkin/Tutorials/create_a_workspace)
- [Информация о файлах в пакете](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/CreatingPackage)
